---
layout: blog
istop: true
background-image: /images/2018-05-29-mqtt-learn-01.png
title: mqtt 学习笔记(1)
date: 2018-05-29
category: 编程
tags:
- erlang
- mqtt
---

# MQTT　协议概览
   MQTT 是 C/S 架构的，发布/订阅式的消息传输协议，这类机到机的协议主要应用于 IOT（即物联网）领域，该协议主要是跑在 TCP/IP　协议之上，当然也可以跑在其它提供有序，无损，双向连接的网络协议之上。
QTT　协议的特征主要有以下几种：

 使用发布/订阅消息模式，提供了一对多的消息分发和应用程序解耦
 与负载内容无关的消息传输
 消息传递给出三种服务质量
  + 'At most once' 根据操作系统的调度来发送消息，消息可能会丢失，这种等级的服务质量一般用于不是非常重要的地方，比如环境传感器的数据传输，当一条数据读取失败后，就把重新再发布一条数据。
  + 'At least once'　这个等级的服务质量，消息可以确保到达，但是数据可能会重复发送。
  + 'Exactly once' 这个等级的服务质量可以同时确保消息到达并且只到达一次，比如，在帐单系统中，重复或丢失的数据可能会导致帐单系统上的收费不正确。
 传输开销较少，且协议交换最小化，以减少网络流量
  当连接非正常情况下断开了，会有相应的机制去通知相关的人

# MQTT 控制包的结构
 MQTT 协议是通过以特定的方式去交换一系列 MQTT 控制包来完成工作的。MQTT 协议主要分为三块:
 固定头部信息，所有 MQTT 控制包中都含有这一信息
 可调头部 ，一部分 MQTT 控制包中会有
 payload，一部分 MQTT 控制包中会有

## 固定的头部信息
定头部信息的第一个字节前 4 位是 MQTT 控制包的类型，后 4 位是 MQTT 控制包类型对应的 flag, 第二个字节及之后则表示的是剩余长度。

### MQTT 控制类型
制包有 16 个值，7-4 位 4 个 bit 来表示这 16 个值
 0  :  Reserved, 预留位, 禁止使用　
 1  :  CONNNECT, 客户端到服务端, 客户端发送请求到服务端
 2  :  CONNACK, 服务端到客户端, 服务端连接确认
 3  :  PUBLISH, 客户端到服务端或服务端到客户端, 发布消息
 4  :  PUBACK, 客户端到服务端或服务端到客户端, 发布确认信息
 5  :  PUBREC, 客户端到服务端或服务端到客户端, 接收到发布（保证交付第一部分）
 6  :  PUBREL, 客户端到服务端或服务端到客户端, 发布中（保证交付第二部分）
 7  :  PUBCOMP, 客户端到服务端或服务端到客户端, 发布完成（保证交付第三部分）
 8  :  SUBSCRIBE, 客户端到服务端, 客户端订阅请求
 9  :  SUBACK, 服务端到客户端, 订阅确认
 10 :  UNSUBSCRIBE, 客户端到服务端, 取消订阅请求
 11 :  UNSUBACK, 服务端到客户端, 取消订阅确认
 12 :  PINGREQ, 客户端到服务端, ping 请求
 13 :  PINGRESP, 服务端到客户端, ping 响应
 14 :  DISCONNECT, 客户端到服务端, 客户端正在断开连接
 15 :  Reserved, 预留位, 禁止使用

### Flags
lags 有 3－1 位四个 bit 来分别对应 MQTT 控制包的 16 个值。
QTT 3.1.1 协议除了指定 PUBLISH 控制包的类型以外, 其他控制包的类型都是预留位。
说明 PUBLISH 控制包类型时, Bit 3 表示 DUP, Bit2 和 Bit1 表示QoS, Bit0　表示 RETAIN
注：DUP 表示传两份 PUBLISH 控制包
   QoS 表示 PUBLISH 服务质量
   RETAIN　表示 PUBLISH  保留 flag

### 剩余长度
余长度表示当前剩余字节数, 包含了可调头部和payload的数据字节数, 但是它并不包含用于编码剩余长度的字节。

余长度是通过一个可变长度的编码方案去编码的, 该方案使用了单个字节用来表示长度, 最高能表示到 127, 如果长度更大的话, 那就再增加一个字节来表示, 最高能加到四个字节。虽然单个字节的长度有 8 位, 但是只有其中 7 位来表示长度, 另外一位是最重要的一位, 用来表示是否需要增加字节来表示长度。

高 4个字节可以表示到 268435455。

## 可调头部

些 MQTT 控制包类型包含了可调头部组件, 它处于固定头部与payload之间。可调头部的内容会随着数据包　类型的不同而不同, 不同类型数据包的可调头部的标识域则都是相同的。

### 标识
多控制包类型的可调头部组件都包含 2 字节的 标识域，这些控制包包括: PUBLISH (当 QoS > 0 时)，　PUBACK, PUBREC,　PUBREL, PUBCOMP, SUBSCRIBE, SUBACK, UNSUBSCRIBE, UNSUBACK。

UBSCRIBE, UNSUBSCRIBE  以及 PUBLISH（当 QoS > 0 时）, 控制 必须包含一个非 0 的 16 位 标识。每次客户端发送一个这些类型的新的数据包, 它就应该分配一个当前未使用的数据包标识。

果客户端重新发送了一个特定的控制数据包 ，那么它就必须随后发送一个相同数据包标识的数据 。当客户端已经发送过确认数据包后， 标识可以重新使用。对于 QoS 1 等级的 PUBLISH 数据包 ，会发送 PUBACK 来确认;　对于QoS 2 等级，则是使用 PUBCOMP 来确认。对于 SUBSCRIBE 或 UNSUBSCRIBE 数据包 ，会发送相应的 SUBACK 和 UNSUBACK 来确认。

 PUBLISH 的 QoS 大于 0 时，服务端是和客户端一样的机制。

 PUBLISH  的 QoS 值等于 0 时，PUBLISH **绝对不能** 包含数据包标识。

UBACK, PUBREC 或　PUBREL  包含的数据包标识必须和最初发送的 PUBLISH 数据包包的标识一样。SUBACK和 UNSUBACK 数据包与上述 相似，都需要与相对应的 SUBSCRIBE 和 UNSUBSCRIBE  拥有同样的标识符。

户端和服务端都是各自分配数据包标识。因此，客户端服务端可以使用同一个数据包标识来同时进行消息交换。

## payload

payload 位于部分 MQTT 控制数据包的末尾。在 PUBLISH 数据包的例子中，它是应用消息。
在 16 种控制数据包类型中，必须包含payload信息的数据包有 CONNECT, SUBSCRIBE, SUBACK, UNSUBSCRIBE。PUBLISH　数据包中，payload信息是可选的。

# MQTT 控制数据包

## CONNECT - 客户端向服务端发送一个连接请求。
客户端向服务端建立网络连接后，从客户端发往服务端的第一个数据包必须是 CONNECT 包。

整个网络连接过程中，客户端只能发送一个 CONNECT 数据包。当客户端发送第二个 CONNECT 包的时候，服务端将其视为违反协议，并断开和客户端的连接。

payload 包含一个或多个域。它们规定客户端有一个唯一的客户端标识，一个 Will topic,  一个 Will Message, 用户名和密码。除了客户端标识外其他都是可选的，它们的形式是由可调头部的 flags 来决定的。

### 固定头部
固定头部的一个字节和上面详细介绍的一样。

### Variable Header
Variable Header 的长度为 10 字节，CONNECT 数据包的可调头部是有四个域有序构成的，分别是 Protocal Name(协议名称)，Protocal Level(协议等级)，Connect Flags 以及 Keep Alive.

#### 协议名称
调头部前 2 个字节是分别是 MSB 的长度和 LSB 的长度，接着后面的四个字节分别是'M' ,'Q', 'T', 'T'。

果协议名不正确，服务器会主动断开和客户端的连接，或者它可能会按照其他规范来处理 CONNECT 数据包，在后面一种情况下，服务器绝不能继续按照本规范来处理 CONNECT 数据包。

似于防火墙这样的包检测工具可以鉴别 MQTT 流量。

#### 协议等级
调头部第 7 个字节是用来表示协议等级，8 位无符号值表示的是客户端使用协议的版本. MQTT 3.1.1使用的版本号是 4(0x04)。如果服务端不支持协议等级，那么服务端必须响应一个带有 CONNACK 的 CONNECT 数据包来返回 0x01 码（不可接受的协议版本），然后断开与客户端的连接。

#### Connect Flags
调头部第 8 个字节是 Connect Flag 字节，包含大量参数用来指定 MQTT 连接的行为。它还可以用来表示payload中的字段是否存在。

connect Flag 位的按照大端序是 7,6,5,4,3,2,1,0,分别对应的是 用户名 Flag, 密码 Flag, Will Retain, Will QoS, Will Flag, Clean Session, Reserved。服务器必须验证 CONNECT 控制包中的预留 flag 是否设置为 0, 如果不为 0, 就断开与客户端的连接。


#### Clean Session 
Clean Session 是 Connect Flags 字节中位 1 对应的 flag。

一位是用来表示 Session 状态的处理。客户端和服务端可以存储会话状态, 来使消息能够在网络连接中持续而可靠地传递。这一位是用来控制会话状态的生命周期的。

如果 Clean Session 被设定为 0, 服务端必须基于当前会话状态来恢复与客户端的连接, 如果客户端与服务商之间没有建立会话，那么服务端必须新建立一个会话。在客户端和服务端断开连接后，这两者都要存储会话，将 Clean Session 设置为 0 的连接断开后，服务器还需要进一步存储客户端在断开连接时订阅的 QoS1 和 QoS2 的消息，作为会话状态的一部分。它也可以存储符合相同标准的 QoS 等级 0 的消息。

如果 Clean　Session 被设为 1 时，客户端服务器都必须丢弃之前的会话，然后创建一个全新的会话。该会话的生命周期即网络连接的连接时长（也就意味着网络连接一断，该会话就要结束）。与该会话相关的所有状态数据都不会被之后的会话所使用。

客户端中的会话状态包含了：
1. 已经发送给服务器却还未完全确认的 QoS1 和 QoS2 的消息。
2. 已经收到的服务器发送来却还未完全确认的 QoS2 数据。

服务器中的会话状态包含了：
1. 现存的会话，即使会话状态的剩余部分是空的
2. 客户端的订阅内容。
3. 已经发送给客户端却还未完全确认的 QoS1 和 Qos2 的消息。
4. 准备传输给客户端的 QoS1 和 QoS2 消息。
5. 已经收到的发送来却还未完全确认的 QoS2 数据。
6. (可选项)，准备传输给客户端的 QoS0 消息。

Retained　消息不构成服务器会话状态的一部分，在会话结束前，它们绝不能被删除。

注：如果你在断开连接的时候不想丢失任何消息，请把 Clean Session 设置为 0，并使用 QoS0 和 QoS1 的消息。当客户端 Clean Session 设置为 0 的时候, 服务器还会在断开连接的时候保存客户端的会话信息，如果客户端在之后还打算重新连接服务器，那么最好把 Clean Session 设置为 0，如果客户端在未来不会在和服务器建立连接，那么将 Clean Session 设置为 1 比较好。

#### Will Flag
当 Will Flag 设置为 1，则说明如果连接请求被接受，Will Message必须存储在服务器上并和网络连接关联起来。当网络连接关闭时，必须要发布 Will Message，除非服务器收到 DISCONNECT 数据包后已经删除了 Will Message。
 通常 Will Message 会被发布的情况有以下几种：
 1. 服务器探测到 I/O 出错或网络出现问题。
 2. 在 Keep alive 时间段中，客户端没有成功通信。
 3. 客户端在没有先发送 DISCONNECT 数据包就断开了网络连接。
 4. 服务器因为协议错误关闭了网络连接。

如果 Will Flag 设置为 1，在 Connect Flags 中的 Will QoS 和 Will Retain 域必须被服务器使用，并且 Will Topic 和 Will Message 必须在payload中。
 Will Message  被发布或者当服务器从客户端那里收到 DISCONNECT 数据包时，Will Message必须从服务器中存储的会话状态中删除。

果 Will Flag 被设置为 0 , 那么在 Connect Flags 中的 Will QoS 和 Will Retain 域必须设置为 0，而且 Will Topic 和 Will Message 域不能在payload中。
果 Will Flag 设置为 0，当网络连接断开的时候，Will Message 绝不能被发布出来。

务器应该及时地发布 Will Message。万一服务器关机了或者崩溃了，会把 Will Message 推迟到下一次服务器重启后发布，这种情况会导致服务器崩溃与 Will Message 被发送之前存在延迟。

#### Will QoS
于 Connect Flags 字节的第 3、4 位。
发布 Will Message 的时候，这两位用来指明 QoS 的等级。

果 Will Flag 被设为 1，那么 Will QoS 必须被设为 0(0x00)。如果 Will Flag 被设为 1，那么 Will QoS 的值可以被设为 0(0x00), 1(0x01), 2(0x02)，但是绝对不能设置为 3(0x03)。

#### Will Retain
于 Connect Flags 的第 5 位。
这一位用来表明当 Will Message 被发布的时候，是否需要保留 Will Message。
当 Will Flag 被设定为 0 的时候，Will Retain Flag 必须设定为 0.
当 Will Flag 被设定为 1 的时候，
 * 如果 Will Retain 设定为 0，服务器必须将 Will Message 作为 non-retained 消息来发布。
 * 如果 Will Retain 设定为 1，服务器发布将 Will Message 作为 retained 消息来发送。
 
#### User Name Flag
于 Connect Flags 字节的第 7 位。
果 User Name Flag 设为 0，user name 就不应该在payload中。
果 User Name Flag 设为 1，user name 就放在payload中。

#### Keep Alive
eep Alive 占据了可变头部的第 9，10 个字节。

eepAlive 是一个以秒为单位的时间间隔，以 16 个 bit 来表示， 它表示一个最大的一个时间间隔，客户端传送完一个控制数据包到开始传送下一个控制数据包的时间间隔不能超过这个时间间隔，这是由客户端来负责确保的部分，如果客户端不发送控制数据包，它必须发送一个 PINGREQ 数据包。

户端可以在在任意时刻发送 PINGREQ 包，不用关心 Keep Alive 的值，然后再用 PINGREQ 来确定网络和服务器是否正常工作。

果客户端在发送 PINGREQ 后的很长一段时间内都没有收到 PINGRESP 包，它就应该关闭到服务器的网络连接。

eepAlive 值为 0 就会关闭 keep alive 机制，这就意味着，服务器不需要以不活动为由断开与客户端的连接。请注意，服务器可以随时断开它认为处于非活动状态或无响应状态的客户端，而不考虑该客户端提供的Keep Alive值。

eepAlive 的值通常只有几分钟，最大可以到 18 小时 12 分钟 15 秒。

### payload
ONNECT 数据包的payload包含一个或多个长度前缀域，其存在由可变头部的 Flags 来确定。这些域（如果存在），必须以 Client Identifier, Will Topic, Will Message, User Name, Password 的顺序出现。

#### Client Identifier
lient Identifier 是用来给服务器辨别客户端的。每一个连接服务器的客户端都有一个特定的 ClientId。ClientId 必须用来给客户端和服务器来识别它们互相建立的 MQTT  会话的状态。

lient Identifier(ClientId) 必须存放在 CONNECT 数据包payload的第一个域踢。

lientId 必须被定义为一个 UTF-8 编码的字符串。

务端必须支持长度在 1 到 23 个 UTF-8 编码字节之间的 ClientIds，并且只能包含 0-9.a-z,A-Z 这些字符。 服务器也可以支持超过 23 个字节的 ClientId ，也可以支持包含 0-9,a-z,A-Z 以外字符的 ClientId。

务器甚至还可以支持 0 字节长的 ClientId，但是如果这么做，服务器会把它作为特例对待，并给它分配一个唯一的 ClientId，然后它必须像服务器提供了 ClientId 那样处理 CONNECT 数据包。

果客户端用的是 0 字节的 ClientId，那么客户端必须把 CleanSession 设置为 1。
果客户端在用 0 字节 ClientId 的同时还把 CleanSession 设置为 0，那么服务器必须响应一个带有返回 code 0x02(拒绝识别)的 CONNACK 的 CONNECT 包，然后关闭网络连接。

：客户端实现必须提供一个方便的机制去生成随机 ClientId。如果 CleanSession 设置为 0 的时候，就不推荐使用这种方法了。

#### Will Topic
果 Will Flag 被设为 1，那么 Will Topic 是payload的下一个域，与 Client Identifier 一样，Will Topic 必须是一个 UTF-8 的字符串。

#### Will Message
果 Will Message 被设为 1，那么 Will Topic 是payload的下一个域。Will Message 定义了发布到 Will Topic 的应用程序消息。这个域包含了由两个字节的长度组成，随后是 Will Message 的payload，用一个或多个字节序列来表示。该长度给出了随后数据的字节数，不包含长度本身的占据的两个字节。
 Will Message 发布到 Will Topic 的时候，它的payload仅仅只包含该域的数据部分，不包括前面两个长度字节。

#### User Name
 User Name Flag 被设置为 1 的时候，那么 User Name 是payload的下一个域，User Name必须是一个 UTF-8 的字符串，它是用来给服务器做认证和授权的。

#### Password
果 Password Flag 被设为 1，那么 Password 是payload的下一个域，Password 域包含了一个带有两字节长度域作为前缀的 0 到 65535 字节的二进制数据块。和 User Name 一样，这个两字节的长度域是用来表示二进制数据块的字节数。

### Response
一个服务器可能在一个 TCP 端口或其它网络端口上同时支持多个协议（该协议的更早版本），如果服务器确定使用 MQTT3.1 版本的协议，那么它将会验证以下连接：
1. 如果服务器在网络连接建立后的一段时间内都没有收到 CONNNECT 数据包，那么服务器就会关闭连接。
2. 服务器必须验证 CONNECT 数据包是否符合要求，如果不符要求，不用发送 CONNACK 包就可以关闭网络连接。
3. 服务器可以检查 CONNECT 数据包的内容是否满足进一步的要求，也可以执行认证和授权检查。如果这些检查都失败了，它就应该发送一个适当的带有非零返回码的 CONNACK响应，并且它必须关闭网络连接。

 如果验证成功了，服务器就会执行接下来几个步骤。
1. 如果 ClientId 表示客户端已经连接到服务器，那么服务器必须断开与已存客户端的连接。
2. 服务器必须执行 CleanSession 的处理。
3. 服务器必须确认带有包含一个 0 返回码的 CONNACK 包的 CONNECT 包。
4. 开始消息传输并且保持活动状态。

客户端在发送 CONNECT 数据包后可以立即进一步发送控制数据包，客户端不需要等待从服务器端传来的 CONNACK 数据包。如果服务器拒绝了连接，它就不会在 CONNECT 包传过来之后处理任何数据。

 注：客户端一般会等待 CONNACK 数据包，但是如果客户端在它收到 CONNACK 之前就享有足够的自由来发送控制数据包，那么就可以简化客户端的实现， 因为它不用监控连接状态。如果服务器拒绝了连接，客户端在收到 CONNACK 数据包的前发送的任意数据都不会被处理。
 
## CONNACK -确认连接请求
CONNACK 数据包是服务器发送的用来响应客户端发来的 CONNECT 包。服务器发送到客户端的第一个包必须是 CONNACK 包。

如果客户端在一段时间内没有从服务器那里收到 CONNACK 的数据包，客户端就应该关闭网络连接。这个时间长度取决于应用程序和通信基础设施的类型。

### 固定头部
这里的固定头部没有什么值得一提的，基本上与之前的所介绍的差不多。

### CONNACK 数据包可调头部
第一个字节表示 Connect Acknowledged Flags。
第二个字节表示 Connect Return code。

#### Connect Acknowledged Flags
第一个字节的 1-7 位是预留位，全部置为 0。0 位是 Session Present Flag 。

#### Session Present
如果服务器接受了一个 CleanSession 设为 1 的连接，那么服务器就必须把 Session Present 设为 0。在 CONNACK 包中设置 0 返回码是例外。

如果服务器接受了一个 CleanSession 设为 0 的连接，在 Session Present 中设置的值取决于服务器是否已为所提供的客户端 ID 存储会话状态。如果服务器已经存储了会话状态，那么它必须在 CONNACK 包中将 Session Present 设置为 1，如果服务器没有存储任何会话状态，那么它必须在 CONNACK 包中将 Session Present 设置为 0。除非在 CONNACK 包中。在 CONNACK 包中设置 0 返回码是例外。

Session Present Flag 使客户端能够确定服务器和客户端是否具有关于是否已存储会话状态的一致视图。

一旦会话的初始设置完成，存储会话状态的客户端将会期望服务器去维持它存储的会话状态。如果客户端从服务器收到的 Session Present 的值不符合预期，客户端可以选择继续处理会话或者断开连接。客户端可以通过断开连接并将Clean Session设置为1，然后再次断开，丢弃客户端和服务器上的会话状态。

如果服务器发送了包含非 0 返回码的 CONNACK 包，它必须将 Session Present 设置为 0。

#### Connect Return code
位于可调头部的第二个字节。

如果服务器收到了一个结构良好的 CONNECT 数据包却因为某些原因无法处理，那么服务器就应该尝试发送一个包含适当非零连接返回码的 CONNACK 包。

如果服务器发送了一个包含非零返回码的 CONNACK 数据包，那么它就必须关闭网络连接。

Connect Return code 可以用 256 个值来表示。

0(0x00): 接受连接请求。 
1(0x01): 连接拒绝，无法接受的协议版本;服务器可能不支持客户端请求的 MQTT 协议等级。
2(0x02): 连接拒绝，拒绝识别; Client identifier。
3(0x03): 连接拒绝，服务器不可用;网络连接已建立，但是 MQTT 服务无法获取。
4(0x04): 连接拒绝，用户名或密码不正确;　用户名或密码的数据是畸形的。
5(0x05): 连接拒绝，客户端没有被授权去连接。
6-255  : 预留给未来使用。

如果不属于上述情况中任意一种的返回码被认为是可以用的，那么服务器必须不发送 CONNACK  就关闭网络连接。

### payload
CONNACK 数据包没有payload。

## PUBLISH - 发布消息
PUBLISH 控制数据包可以在客户端与服务器之间互相转发，用来传输应用程序消息。

### 固定头部
这里的固定头部需要重点提一下，首先 PUBLISH Packet Fixed Header　和之前所提到的 CONNECT，CONNACK 控制数据包不太一样，第一个字节的前 4 位是用来定义 MQTT 控制包类型的，这里是和之前的 Fixed Header 是一样的，之后的四位就不太一样了，在 CONNECT 和 CONNACK 控制包中，后四位是协议的预留位，什么都不用管。PUBLISH　包中 后四位的第一位是 DUP flag，中间两位是 QoS level,  最后一位是 RETAIN。第二个字节和之前的 CONNECT, CONNACK 一样都是描述剩余长度。

#### DUP
如果 DUP flag 设为0，那就意味着这是客户端或服务器第一次发送 MQTT PUBLISH 包。如果 DUP flag 设为 1，可能之前已经尝试发送了包，这是第二次重新发送 PUBLISH 包。

当客户端或服务器打算重传 PUBLISH 包的时候，DUP flag 必须设置为 1，而对于所有的 QOS 为 0 的消息，DUP flag 都必须设置为 0。 
当PUBLISH数据包由服务器发送给订阅者时，传入的 PUBLISH 数据包中的 DUP 标志的值不会被传播。传出 PUBLISH 数据包中的 DUP 标志独立于传入的 PUBLISH 数据包设置，其值必须仅由传出的 PUBLISH 数据包决定是否为重传。

注：
1. 我们不能假定接收到 DUP flag 为 1 的控制包已经接收到此包的较早副本。
2. 我们需要注意的是 DUP flag 援引的是控制包本身而非控制包包含的应用程序消息，当 QOS 等级为 1 的时候，很可能客户端收到的 PUBLISH Packet 的 DUP flag 为 0，但是其包含的消息内容除了 Packet Identifier 不同，与之前已经收到的应用消息是相同的。

#### QOS
QOS 等级之前已经提到，这里不过多赘述， QOS 等级只有三个，当收到的 PUBLISH 包的 QOS 等级中的两个 bit 都是 1 的时候，客户端或服务器都要主动关闭网络连接。

#### RETAIN
当客户端发送给服务器的 PUBLISH 包中的 RETAIN flag 设为 1 的时候，服务器必须存储应用程序数据和它的 QoS 等级以便传递给未来会订阅该主题的订阅者。当一个新的订阅建立的时候，如果该订阅主题存在 last retained message，那么就应该把这个 retained message 发送给订阅者。但是如果服务器收到了一个 QoS 等级为 0，Retained flag 设为 1 的　Message， 那么它应该丢弃之前为该主题存储的 Retained  Message。它就应该存储新的 QoS 为 0 的新的 Retained Message，但也可以选择在任何时刻丢弃它。

当服务器发送 PUBLISH Packet 给客户端时，如果因为客户端发送新的订阅而发送消息，服务器必须把 Retained Flag 设为 1 。当 PUBLISH Packet 在订阅建立后被发送给客户端时，它必须把 RETAIN flag 置为 0，不管之前收到的 Message 的 Flag 为何值都要置为 0。

一个 RETAIN Flag 设为 1，payload 为 0 字节的 PUBLISH 包也是可以被服务器正常处理并发送给匹配到相应 topic 的客户端，此外， 任何 TOPIC 相同的已存的 retained message 需要需要立即移除，未来订阅该 Topic 的订阅者不会收到 retained message。“正常”意味着 RETAIN Flag 未在现有客户端收到的消息中设置。零字节 Retained message 不能作为保留消息存储在服务器上。

如果客户端发送给服务器的 PUBLISH Packet 的 RETAIN flag 设为 0，服务器就绝不能存储 message,也不能移除或替换 retained message。

注：在发布者不定期发送状态消息的情况下，保留的消息很有用。一个新的订阅者会收到最新的订阅。


### 可调头部
可调头部包含以下几个域，按照次序排列分别是 Topic Name,Packet Identifier。

#### Topic Name
Topic Name 标记payload信息发布的信息通道。Topic Name 只能 PUBLISH 数据包可变头部的第一个域来表示。它也必须用 UTF-8 编码的字符串来表示。在 PUBLISH 包的 Topic Name 绝对不能包含通配符。由服务器发送给订阅客户端的 PUBLISH 数据包的主题名称必须根据后面定义的匹配进程去匹配订阅 Topic Filter。但是，由于允许服务器覆盖 Topic Name。因此它可能与原始 PUBLISH 包中的 Topic Name 不同。

#### Packet Identifier
只有当 QoS 等级为 1 或 2 的时候，Packet identifier 域才会在 PUBLISH 包中出现。

### payload
payload包含了被发布的应用程序数据，数据的内容和格式由应用程序指定。payload的长度可以通过将固定头部中的 Remaining Length 减去可调头部的长度来计算出来。 它对包含零长度payload的 PUBLISH 数据包有效。

### Response
PUBLISH 数据包的接受者必须按照下面的规则来响应，预期的 PUBLISH 包的响应取决于 PUBLISH 包的 QoS 等级。

QoS0: None
QoS1: PUBACK 包
QoS2: PUBREC 包

### Actions
客户端使用 PUBLISH 数据包将应用程序消息发送到服务器，以分发给具有匹配订阅的客户端。

服务器使用 PUBLISH 数据包将应用程序消息发送到具有匹配订阅的每个客户端。

当客户端使用包含通配符的 Topic 过滤器进行订阅时，客户端的订阅可能会重叠，以便发布的消息与多个过滤器匹配。在这种情况下，服务器必须向客户端发送所有匹配订阅中 QoS 值最大的消息。此外，服务器还必须传输消息的更多副本，每一个订阅匹配与每一种情况下的订阅 QoS 等级关联起来。
接收者收到　PUBLISH 包的时的行为取决于  之后会提到的 QoS 等级。

如果服务器不授权客户端执行 PUBLISH 操作，那它就没法通知客户端。它必须根据　QoS 规则去发送确认信息，或者就直接关闭网络连接。

## PUBACK - 发布确认
PUBACK 包是用来响应 QoS 等级为 1 的 PUBLISH 包的。

PUBACK 包的结构非常简单，除了 Remaining Length field 的长度值为 2，它的 Fixed Header 与 CONNECT 包的 Fixed Header 相似。　Variable header 仅仅包含两个字节，分别用来表示 Packet Identifier MSB 和 Packet Identifier LSB。 没有 Payload。Actions 会在之后详细描述。

## PUBREC-Publish Received(QoS 2 publish received,part 1)
PUBREC 包是用来响应 QoS2 的 PUBLISH 包的，它是 QoS2 协议交换的第二个部分。Fixed Header和 Variable Header 与 PUBACK 包结构基本一样，和 PUBACK 包一样，都没有 Payload 信息。Actions 会在之后详细描述。

## PUBREL-Publish release(Qos 2 publish received,part 2)
PUBREL 包是用来响应 PUBREC 包的， 它是 QoS2 协议交换的第三个包。Fixed Header， Variable Header和  Payload 包同上， Actions 后面说。

## PUBCOMP-Publish complete(QoS 2 publish received,part3)
PUBCOMP 包是用来响应 PUBREL 包的。它是 QoS2 协议交换的第四个也是最后一个包。包结构同上。

## SUBSCRIBE - 订阅主题
从客户端发往服务器的订阅包是用来创建一个或多个订阅，每次订阅都会记录用户对一个或多个主题的兴趣。服务器向客户端发送的 PUBLISH 包主要是为了转发已经发送到与订阅匹配的主题的应用消息。SUBSCRIBE 包也可以指定服务器发送给客户端的应用消息的最大 QoS 等级。

Fixed Header 与 Connect 包的 Fixed Header一样。

Variable Header 和两个字节分别代表 Packet Identifier MSB(0) 和 Packet Identifier LSB(10)

### Payload
订阅包的 Payload 包含了一张 Topic Filter 的列表用来指明用户想要的订阅的主题，这张列表只能存储 UTF-8 的字符串。服务器支持的 Topic Filters 应当要支持通配符匹配，如果服务器不支持，那么就应当拒绝带有通配符的订阅请求。每一个过滤器后面都会跟着 Requested QoS，Requested QoS 可以给出服务器发送给客户端的应用消息的最大 QoS 等级。

SUBSCRIBE 包的 Payload 必须包含至少一个 Topic Filter/ QoS pair。一个不带 payload 信息的 SUBSCRIBE 包是违反协议的。

请求的最大的 QoS 域在每个 UTF-8 编码的 Topic Name 之后的字节中被编码，并且这些 Topic Filter/QoS pairs也会被持续打包。

SUBSCRIBE 包的 payload 格式:
1. 前两个字节分别是 Length MSB 和 Length LSB。
2. 从第三个字节开始到第 n 个字节，都是 Topic Filter。
3. 最后第 n+1 个字节是 Requested QoS，它的前 6 位是预留位，都置为 0，后两位用来描述 QoS 等级。
注：如果预留位的那 6 位不为 0　或者 QoS 不在 0，1，2 的范畴之内，那么服务器会视 SUBSCRIBE 包为异常包并关闭网络连接。

### Response
当服务器收到 SUBSCRIBE 后，必须向客户端响应一个 SUBACK 包，SUBACK 包的 Packet Identifier 必须和正在确认的 SUBSCRIBE 包相同。
 
在服务器发送 SUBACK 包之前，服务器是可以发送与 Subscription 匹配的 PUBLISH 包的。

如果服务器收到的 SUBSCRIBE 包包含的 Topic Filter 与已存在的 Topic Filter 相同的话，那么就会将旧的 Subscription 替换成新的。新的 Subscription 的 Topic Filter 会与旧的 Subscription 的 Topic Filter 相同，但是 QoS 等级可能不同，与主题过滤器相匹配的任何现有保留消息都必须重新发送，但发布流程不能中断。

如果服务器收到的 SUBSCRIBE 包没有已存的 Topic Filter 的话，那么就会创建新的 Subscription 并且所有匹配的 retained message 都会被发送的。

如果服务器接收到包含多个主题过滤器的SUBSCRIBE数据包，它必须好像它已经接收到一系列多个SUBSCRIBE数据包一样处理该数据包，除了它将它们的响应组合为单个SUBACK响应。

服务器向客户端响应的 SUBACK 包必须包含每个 Topic Filter/QoS  pair 的 return code 。这个 return code 是用来表示该订阅允许的 QoS 的最大值或者表明订阅已经失败。服务器可能允许比订阅者的请求更低的最大 QoS 值。响应订阅而发送的 payload 消息的QoS必须是最初发布的消息的QoS 最小值和服务器允许的QoS的最大值。

举例：
比如说，订阅客户端某个特定的 Topic Filter 上被批准最高能使用到 QoS1，那么匹配到 Topic Filter 的 QoS为 0 的 应用数据也能以 QoS0 的方式传递给客户端。这意味着客户最多收到一条消息副本。另一方面来说， 发布到相同 Topic 的 QoS2消息会被降级到 QoS1 再传递给客户端，所以客户端可能会收到重复的消息副本。

如果订阅客户端被被批准最高只能使用到 QoS0 的消息接收，那么最初作为 QoS2 发布的应用消息可能就会在客户端的转发之间消失，但是服务器也不会再发送该消息的副本了。以 QoS1 发布到相同 Topic 的消息可能在传送到 Client 的时候丢失，也可能会重复。

注：
以 QoS2 的等级去订阅 Topic Filter 就好像是在说“我想收到发布的与该主题相匹配的 QoS 等级也为2的消息”，这意味着发布者负责确定可以传递消息的最大QoS，但是订阅者可以要求服务器将QoS降级为更适合其使用的一个等级。

## SUBACK - 订阅确认
Fixed header 与 Variable header 与之前 SUBSCRIBE 包基本一样。主要区别在 Payload 上。

### Payload
Payload 包含了一张返回码(return codes) 的列表，每一个return codes都会对应所确认的 SUBSCRIBE 包 的 Topic Filter。 对应的顺序不能乱。

Payload 的每一个 return code 都以一个字节来表示:
0x00 - Success - Maximum QoS 0 
0x01 - Success - Maximum QoS 1 
0x02 - Success - Maximum QoS 2 
0x80 - Failure

## UNSUBSCRIBE - 取消订阅
Fixed header 和 Variable header 同上

Payload 是 UNSUBSCRIBE 所必需的东西，如果没有 Payload，那么 UNSUBSCRIBE 包就是违反协议的。

这里的 Payload 字节格式与 SUBSCRIBE 包 Payload 的格式非常相似，与 SUBSCRIBE 包的 Payload 不同的地方在于它没有专门留出一个字节的位置用来描述 Requested QoS。

### Response
在一个 UNSUBSCRIBE 包中提供的 Topic Filter(不管它们是否包含通配符)必须逐个字符地与服务器为客户端保留的当前 Topic Filter set 进行比较。如果任何过滤器完全匹配，则其拥有的订阅被删除，否则就不需要另外处理了。

如果服务器删除了一个 Subscription：
* 它必须停止添加任何要传输给客户端的新的消息。
* 它必须完成 QoS 1 或 QoS 2 的已经开始发出给客户端的消息的传送。
* 它可以继续传输任何已经缓存好了的消息给客户端。

服务器必须通过发送一个 UNSUBACK 包来响应 UNSUBSCRIBE 请求。UNSUBACK 与 UNSUBSCRIBE 有相同的 PID(Packet identifier)。即使没有 Topic Subscriptions 被删，服务器也要响应一个 UNSUBACK.

如果服务器接收到包含多个 Topic Filter 的SUBSCRIBE数据包，它必须好像它已经接收到一系列多个 UNSUBSCRIBE 数据包一样去处理该数据包，除了它只发送了一个 UNSUBACK 响应。

## UNSUBACK -  取消订阅确认
Fixed header 和 Variable header 与 PUBACK 的 Fixed header 和 Variable header 结构基本一样。 和 PUBACK 一样没有 Payload。

## PINGREQ - PING request
PINGREQ 包通常是从客户端发送到服务端。它主要是用来：
1. 在没有其它控制包发给服务器的情况下告诉服务器客户端还活着。
2. 请求服务器的响应来确认它还活着。
3. 保证网络连接还是处于活动状态。

Fixed header 与 Connect 包的 Fixed header 基本一样。

没有 Variable header 和 Payload。

服务器必须发送一个 PINGRESP 包来响应 PINGREQ 包。

## PINGRESP - PING response
基本结构同上。

## DISCONNECT - Disconnect notification
DISCONNECT 包是客户端发送到服务器的最后一个控制包，它表示客户端已经干净利索地断开连接了。

### Fixed header
基本结构同上，这里需要注意的是服务器必须难第一个字节的后四位 Reserved 位是否全部设置为 0，没有设置的话，服务器会主动断开和客户端的连接。

# Operational behaviour

## 存储状态(Storing state)
为了提供 QoS 保证，客户端和服务器保存 Session 状态是非常有必要的。在整个会话的过程中，客户端和服务端都必须存储会话状态。只要网络连接还处于活动状态，那么会话就可以延续下去。

Retained message 是不构成服务器中会话状态的一部分的，在客户端删除前，服务器都应该保留这些消息。

客户端和服务器实现的存储性能当然会有一些限制，它也可能会受管理策略的影响，比如会话状态在网络连接之间存储的最长时间。

存储会话状态可以作为管理员操作的结果而被丢弃，包括对定义条件的自动响应。它起到的作用就是终结会话。这些行为可能是由资源限制或者其他操作原因引发的，所以需要谨慎评估客户端和服务器的存储性能以确保它们是足够的。

硬件和软件上的失败也会导致客户端或服务器上会话存储的丢失或破损。

一个非常典型的例子：用户希望能够收集电表读数，那么他们就需要使用 QoS1 的消息，因为他们需要保护这些读数不会在网络中丢失，他们也可能确定能源供应是非常充足可靠的，客户端和服务器都不需要担太多风险就可以把会话状态存储在易失性存储器中。

## Network Connections()
MQTT 需要一个底层的传输机制去在客户端与服务器之间提供一个有序的，无损失的，字节流传输渠道。
用来 carry MQTT3.1 协议的传输层协议是 TCP/IP 协议。TCP/IP 不仅可以用于 MQTT，也可以用于 TLS, WebSocket。

TCP 的 8883 端口和 1883 端口已经被 IANA 注册了，分别给 MQTT TLS 和　MQTT 不带 TLS 通信使用。像 UDP 这样无连接的网络传输协议是非常不适合给 MQTT 用的，因为 UDP 数据包可能会丢包或者把数据传输顺序弄乱。

## Quality of Service levels and protocol flows
MQTT 是根据定义好的 QoS 的等级来传输应用消息的，MQTT 是一个看上去比较对称的协议，在下面的描述中，服务器和客户端都可以扮演发送者和接收者的角色。传送协议仅涉及单个发送者与单个消费者间的应用消息的传输。当服务器向多个客户端发送应用消息的时候，每个客户端都应该被独立地对待。向客户端那里传出的应用消息的 QoS 等级可能与传入的应用消息等级不同。

### QoS 0: 最多传输一次
QoS1 的消息是根据底层网络来传输的，接收者不会发送响应，发送者也不会尝试重传，消息最终会到达接收者那里仅一次或者根本就不会传送到。

在 QoS0 的传输协议中，发送者必须发送一个QoS=0，DUP=0 的 PUBLISH packet。

在 QoS0 的传输协议中，接收者在接收到 PUBLISH 包的时候，需要接收该消息的所有权。

### QoS 1: 至少传输一次
这个等级的 QoS 是用来确保消息在最后至少有一次会传到接收者的那里，一个 QoS1 的 Variable Header 中带有 Packet Identifier 的 PUBLISH 包会被 PUBACK 包所确认。

在 QoS1 的传输协议中，发送者必须:
* 每当它要发送一条新的应用消息的时候，都要分配一个未被使用过的 Packet Identifier。
* 必须发送一个包含 QoS=1, DUP＝0 的 PUBLISH 包。
* 直到从接受者那里接收一个相应的 PUBACK 包为止，发送者都必须把 PUBLISH 包视为 unacknowledged  对待。

一旦服务器接收到了 PUBACK 包，Packet Identifier 就可以重用了。

这里有一点需要注意，发送者在收到　acknowledgements 之前可以发送其他 PUBLISH Packet。

在 QoS1 的传输协议中，接收者必须:
* 必须用传入 PUBLISH 包的 Packet Identifier 去响应 PUBACK 包，这个 PUBACK 包已接受应用消息的所有权。
* 在发送 PUBACK　之后，接收者必须把新发来的带有相同 Packet Identifier 的 PUBLISH 包视为新的发布，不管 DUP Flag 怎么设都应该这么做。

### QoS 2:（Exactly）传输一次
这是最高级别的 QoS，既不会丢失消息，也不会重复消息。QoS2 消息的 Packet Identifier 也放在 Variable Header 中。

在 QoS2 的传输协议中，发送者必须：
* 当发送一个新的应用消息的时候，必须分配一个未使用过的 Packet Identifier。
* 发送的 PUBLISH 包的的 QoS = 2 , DUP =　0。
* 直到从接受者那里接收一个相应的 PUBREC 包为止，发送者都必须把 PUBLISH 包视为 unacknowledged  对待。
* 当收到PUBREC 包的时候必须发送一个 PUBREL 包，Packet Identifier 必须和 PUBREC 包的一样。
* 直到从接受者那里接收一个相应的 PUBCOMP 包为止，发送者都必须把 PUBLISH 包视为 unacknowledged  对待。
* 一旦发送了 PUBREL 包就不要再发送 PUBLISH 包了。

一旦服务器接收到了 PUBCOMP 包，Packet Identifier 就可以重用了。
这里有一点需要注意，发送者在收到　acknowledgements 之前可以发送其他 PUBLISH Packet。

在 QoS2 协议中，接收者:
* 必须用传入 PUBLISH 包的 Packet Identifier 去响应 PUBREC 包，这个 PUBACK 包已接受应用消息的所有权。
* 在收到 PUBREL 包前，接收者必须通过改善一个 PUBREC 请求来确认任何后续的具有相同 Packet Identifier 的 PUBLISH 分组，在这种情况下，它绝不能让重复的消息发送给之前的接收者。
* 必须通过发送一个带有相同 Packet Identifier 的 PUBCOMP 包来响应 PUBREL 包。
* 在发送 PUBCOMP 之后，接收者必须把随后发来的带有相同 Packet Identifier 的 PUBLISH 包视为新的 PUBLISH。

## Message delivery retry
当 Client 以 CleanSession 为 0 重新连接的时候，客户端和服务器都必须重发一个未确认 QoS > 0 的 PUBLISH 包，并且 PUBREL 包使用它们原本的 Packet Identifiers。这种情况只会发生在客户端或服务器需要重传消息的时候。

## Message receipt
当一个服务器接收到一个传入应用程序消息的所有权时，它必须将它添加到那些匹配订阅的客户端的会话状态中。

在正常情况下，客户端收到它们创建的订阅的消息。客户端也可以收到它没有匹配订阅的消息，一般是服务器自动分配给客户端订阅的情况下才会发生这样的事。客户端甚至还能在取消订阅的过程中收到消息。无论客户端是否选择处理应用消息，它都必须根据可用的 QoS 规则来确认 Publish 包。

## Message ordering
在实现协议流的时候，客户端必须遵循这些规则：
* 若发送的消息 QoS 等级大于 0 的时候，重发的 PUBLISH 包次序不能乱
* QoS 为 1 的时候，发送 PUBACK 的次序要和收到的 PUBLISH 包的次序一一对应　
* QoS 为 2 的时候，发送 PUBREC 的次序要和收到的 PUBLISH 包的次序一一对应
* QoS 为 2 的时候，发送 PUBREL 的次序要和收到的 PUBREC 包的次序一一对应

服务器默认会按照顺序来对待每一个 Topic，它也提供一个可管理的，或其它机制来无序对待 Topic。

当服务器按照有序 Topic 来处理消息的时候，它也必须按照有序的规则去传递消息给每一个订阅者。此外，它必须按照从任何给定客户端收到的顺序，将PUBLISH数据包发送给消费者（对于相同的主题和QoS）。

QoS1 的情况下，由于重传的机制，可能订阅者收到的消息会乱序，这个时候可以用另外一种机制来保证消息不是乱序的，在发送某一条消息的时候， 若消息未被确认，不发送下一条消息即可。

## Topic Names and Topic Filters
### Topic 通配符
一个订阅 Topic Filter 可以包含几个特别的通配符字符可以帮助你一次性订阅多个 Topic。

#### Topic level separator
正斜杠"/"通常是用来将一个 Topic 树分割成不同的等级，并为 Topic Name 提供了一个分级结构。
 
##### Multi-level wildcard
"#"可以匹配任意数量的等级，比如：如果客户端订阅到了"sports/tennis/player1/#", 那它就会收到以下 topic name 发布的消息：
* "sports/tennis/player1"。
* "sports/tennis/player1/ranking"。
* "sports/tennis/player1/score/wimbledon"。

* "sports/#" 可以匹配单个"sports", 因为#包含父等级的。
* #号是有效的，并且可以收到每条应用消息。
* "sport/tennis/#"是有效的。
* "sport/tennis#"无效。
* "sport/tennis/#/ranking" 是无效的。

##### single-level wildcard
"+"号是通配符字符，并且只能匹配单个 level 等级。

#### Topic beginning with $
服务器不能匹配以通配符（＃或+）开头的 Topic Filter  中的以$字符开头的 Topic Name

### Topic 的语义和使用
* 所有的 Topic Name 都至少一个字符长
* Topic Filter 和 Topic Name 都区分大小写
* Topic Filter 和 Topic Name 都可以包含空格字符
* 使用"/"可以上 Topic Filter 和 Topic Name 结构明晰
* 只带有"/"的 Topic Filter 或 Topic Name 是有效的
* Topic Filter 和 Topic Name 不能带有 null 字符(Unicode U+000) 
* Topic Name 和 Topic Filter 都必须是 UTF-8 编码的并且它们的长度不能超过 65535 个字节。

对于 Topic Name或 Topic Filter 的等级数量倒是没有什么特别的限制。当执行订阅操作的时候，就不能再对 Topic Names 或 Topic Filter 做任何改动了。

## Handling errors
除非另有说明，否则客户端和服务器一旦遇到协议冲突的情况就应该立即对它收到的 packet 进行关闭网络连接处理。
客户端和服务器的实现都有机会碰到短暂故障的情况，比如说内部缓冲区满了，因此导致 MQTT 包的处理无法成功
如果客户端和服务器在处理传入控制包的时候下发生了短暂故障的情况，也应该对它收到的那个控制包进行关闭网络连接处理，但是服务器在探测到 Transient error 的时候不应该影响到其他能够正常通信的包。


# Security
这里强烈建议服务器的实现可以在 TCP 端口 8883 上提供 TLS　加密功能。

解决方案提供者需要考虑很多威胁。
* 设备可能会损坏。
* 客户端和服务器的静态数据可能被访问
* 协议提供者可能会有副作用(时序攻击)
* DoS 攻击
* 通信可能会被拦截，篡改，重路由，以及暴露出来。
* 恶意控制包注入 

MQTT 作为一个传输协议，仅仅考虑消息传送，实现者需要自己去提供合适的安全特性，通常情况下可以选用 TLS 来做。
具体的安全实现参考可以看相关的 RFC 文档。

# 使用 WebSocket 来传输数据。
如果要通过 WebSocket 来传输 Web Socket，那么以下条件需要应用:
* MQTT 控制包必须以 WebSocket 二进制数据帧的方式传送，如果收到其它类型的数据帧，就应该立即关闭网络连接。
* 单个 WebSocket 数据帧可以包含多个或部分 MQTT 控制包。接收者不能假定 MQTT 控制包在 WebSocket 帧边界上对齐
* 客户端必须在 WebSocket  子协议提供的列表中包含 mqtt。
* 服务器选取和返回的 WebSocket 子协议必须是"mqtt"
* WebSocket 用来连接客户端或服务器的 URI 与 MQTT 协议无关
 
# Conformance (一致性)
 实现 MQTT 协议的客户端和服务器必须保持一致。 只要按照以上协议的说明实现基本就可以了。


